我們要曉得我們的佛性,
我們的如來藏,
或者我們的本覺,
或者我們的自覺、聖智,
其實都不是被創造的,
也不是我們自己創造的,
但又不是不存在。
這個當然就只能夠體證,不能夠思維。
你一想,想什麼,
就都發覺它不圓滿,不對,不究竟。
你認為它是什麼,
只要用想出來的,
你會曉得這裡面有瑕疵,
根本就成立不了,就站不住腳。
所以也就這樣地
不斷地把這些不對的想法
一層一層地排除掉,
到最後排除到沒有什麼好排除。
這留下來的就是,
說它是什麼都不是,
說它不是什麼也不是,
那到底你要怎麼說它?
只能體證,不能言傳,
更不能思維。
你只要用想的都跟實相,
一想就已經在達妄想,
一動念,那個覺就不見。
所以到最後,
你慢慢地,老老實實地,
那個心如如不動。
我們也可以打這個比喻,
譬如說我們現在在修的時候,
一方面就要你去專注在什麼對象上,
去觀察什麼,
這個都是修止觀很重要的一個過程,
但是你到最後也會發覺,
就是因為你要把心繫在一個對象上,
所以讓能觀的心變得被侷限住,
變得好像有一個指導的力量,
推著你非得到那個方向不可,
你要再進一步參,
如果我不集中到一個對象上的,
把這個力量放掉的時候,
那是不是更自在更根本?
這個就是這裡面在談的東西,
你好好去真正從這個解然後去修,
你這樣的解,
也就是說當你想像是什麼,
當你用哪一個角度要來考察它的時候,
只要是用相對的方式要來捕捉它,
都捕捉不到,
用一個密密麻麻的網,
網不到它,
用一個空網更網不到它,
但它是在的,
它是有的,
但那個有不是有為的有,
不是可以解釋的,
可以去描述它是什麼那個有,
所以這裡面要很小心,
心越來越小,越來越細,
越來越不動,越來越明白,
這時候就有份,
但是如果把這個心拿來不斷的跟外面在交流,
那永遠沒有份,
不甘寂寞天天在攀緣,
不是做這個就做那個,
因為要你不做事你心不安,
你為了安那個心去用亂的方式來要它安心,
安半天安不住,
所以我剛開始我發覺可以靠這個,
然後進一步再發覺我為什麼要靠它,
為什麼要,
當你放掉的時候你發覺原來根本就不需要,
這樣才是越秀越對的,
而不要越靠越緊,
今天念一千遍明天要念一萬遍,
那不對的,
所以是所有修行都一樣,
譬如說就以密法來講,
它也是一樣,
剛開始因為知道我們的習氣,
所以剛開始它是要求很高的,
一開始就要讓你整天忙不完,
要修釋迦行,
要一落差就十萬遍,
一開始學,
他說你沒有通過這個你不要來學法,
不傳,
所以一開始大家就很精進,
很努力,
原來現在到臺灣都沒有這一套了,
反正都結緣,
隨緣結緣,
但是你真要受用,
還真得經過這些有為的磨練,
你十萬拜的大禮拜都拜不到,
很明顯你的身體根本就不夠格,
就沒有條件修密法,
那如果十萬遍的百字名也念不完,
那你根本就沒有定力,
也沒有氣能夠修密法,
所以說實在它是有一點點難度的,
有一些基本要求絕對不是我們現在所想的,
就是做一些觀想,
我們也會發覺觀想半天什麼也觀不出來,
即使都給你,
什麼都可以給你做,
你會發覺你做半天什麼都做不出來,
所以很多東西那基本的訓練,
基本的身心的由初轉系,
然後離望,
然後慢慢能夠趨向真,
這一方面的訓練是一定要有的,
所以我們剛剛有提到在家出家,
其實就針對這一方面在講,
因為就以在家來講,
因為有太多複雜的因緣,
所以常常你很用功,
但是很容易就被這些不單純的因緣,
不能掌控的因緣,
一下子就讓你破功了,
就把你解散掉了,
那真正的出家就慢慢地把這些俗事雜物,
尤其亂想,尤其貪嗔痴的習氣,
財色名食睡的習氣,
慢慢地看淡,
這個沒有多大意義,
這時候才是真正的,
真正的修行的,
單純的修行的,
有效的修行的開始,
我們再往遠一點,
剛剛有一位師兄,
就同修也提到,
譬如說我們現在大部分有一個問題,
我在家裡自己的房子照顧得很好,
而且一下子就把它搞定,
所以我自己的時間很多,
但是出家了以後,
每一天要做很多事,
那出家會比在家好嗎?
這個問得很實際,
那我們也可以再比一比,
為什麼到漢傳的地方會有這樣子的事,
在南傳為什麼沒有?
這個就是因緣所生法,
在南傳的,
我們如果到泰國、到緬甸、到斯里蘭卡,
他們的建築,
當然也有一些是很輝煌的,
就很莊嚴,
我相信也跟我們一模一樣,
絕對有做不完的事,
但是大部分都是谷底,
就是一些茅棚,
你根本也不需要弄什麼,
以四尊那時候就更簡單,
那就一塊石頭,
然後鋪個草,
然後就做了,
太陽太大,
然後就到樹底下,
就做了,
現在泰國還頂著山,
以前佛陀哪有這些囉哩囉嗦的,
沒有啦,
反正淋雨就淋雨,
都沒有問題,
那是真正的出家,
而且完全不依賴什麼的出家,
隨便去,
要嘛就人家供養,
要嘛就去,
我們如果到尼泊爾,
到印度,
還是會看到人死了以後,
他的衣服,
他的東西,
我剛剛講一半,
很多東西那時候他就捐出來,
那這些修行人就等於是去那邊乞討一樣,
去那邊撿回來,
然後就可以,
能用的就用,
所以可見他們這些雜事,
幾乎都沒有,
甚至戒律裡面,
還不准你做事,
不能挖地,
不能什麼,
不能種草,
有的沒有的,
但是到我們漢傳以後,
就不一樣,
一日不做,
一日不食,
在我們這邊工作是美德,
就奉獻給道場,
場主是美德,
那這個其實都是有他的文化,
那我要講的是,
我們在家裡面,
你即使整理得再好,
只有你在享受,
當我們在道場,
我們把我們的工作做完了以後,
譬如說像我們這些殿堂裡面,
我們把它弄得很莊嚴,
現在越來越多,
他們就到裡面去做,
偶爾我會碰到他們,
他們都會告訴我在裡面,
這些不一定是正信的佛教徒,
他都是要來那邊享受一下的,
就享受一下,
好像在跟佛對話那種感覺,
受佛現場加持的感覺,
那當然也是享入非非,
但至少我們知道,
在這邊可以讓他有一塊淨土,
在這個熱鬧的生活裡面,
他找到這個地方,
可以來這邊靜一靜,
那這是殿堂,
那我們前面那個那邊,
你看隨時涼亭裡面都有人在那邊泡茶,
在那邊聊天,
所以你在這邊整理一個地方,
不是為自己整理,
是為眾生提供一個清靜的地方,
那本身就是一個菩薩行,
就是一個饒益眾生的行為,
所以同樣是在打掃,
你在家裡面打掃自受用,
在道場打掃他受用,
你在家裡面很會煮菜,
只有你家在享受,
在這邊你會很會煮菜,
好多人享受,
所以那個其實也是有差別,
還是有差別啦,
那當然更高的就是說,
我們是完全用慈悲惜捨的心態在做事,
剛剛那邊是從他的功德相講,
你做了以後,
那出家做的行為,
感染力是為眾生的,
然後另外一個更根本的,
我們在家裡面做事,
多少還是有點不得不做,
那在道場裡面做事,
你要把那個心理改變一下,
變成慈悲惜捨,
你做任何東西,
都是為了讓大家可以身心愉悅,
你做每件事情的時候,
本身身心就很愉悅,
而且不著功德相,
那就捨,
這個就更根本了,
你出家以後,
你的心裡面隨時保持在慈悲惜捨裡面,
那不解脫不圓滿才怪,
不時時都在法喜裡面才怪,
我們為什麼會難過呢?
我們心裡面老是跟自己過意不去,
這件事明明一定要做,
但是我很不想做,
那又不得不做,
心裡就難過了,
然後很不願意做,
那偏偏要做,
很想做的東西,
偏偏不要我做,
這個你又難過了,
這個都是很明顯,
就裡面那個我化不掉,
我們還是要再講,
出家跟在家最大的差別,
在家有一個我,
我家,
出家跳開我家,
沒有我家了,
所以出家就是出離這個我,
我跟我所,
這個才是真出家,
所以我剛剛上一堂課講的那個出家,
是實意的出家,
不是假象的出家,
那要實意的出家,
還是得有假象的出家,
你不能心裡面說,
我什麼都不執著,
我出家在家都一樣,
那個境界太高,
不是我能理解,
我在家出家都一樣,
反正我很自在,
那我不能理解,
我不曉得可能你境界很高,
但是很明顯的就是在這裡面,
我們還是要,
因為剛剛很重要的那句話,
法爾如是,
每一個人都是他自己,
這句話你一定要永遠記住,
我在痛苦的時候,
是我讓自己痛苦,
我在高興的時候,
是我讓我自己高興,
我在佛的世界裡面,
跟佛在對話,
是我在跟佛對話,
我在唸阿彌陀佛的時候,
是我在唸阿彌陀佛,
那一句阿彌陀佛唸的怎麼樣,
是我讓他變成那個樣子,
所以這樣慢慢的,
隨時都回到,
那我到底是什麼,
就是自,就是爾焉,
而這裡面,
一定要去跟如來的體性,
跟整個法界的實相,
實性相應,
才是真的,才是對的,
否則的話都是顛倒的,
都是妄想,
都是不對的造作,
這裡面當然要小心,
我們接著再看,
這個修行,
自覺勝知這件事,
它不是有為也不是無為,
不是你天天用功的去做它,
就能夠得到,
也不是都不做,
它自然會得到,
會證到不是,
所以你說有為說無為都不是,
它既有為又無為,
既無為又有為,
又不是亦有為亦無為,
非有為非無為,
那又掉到事據裡面去,
所以我們這一段,
在講如來的政治的時候,
其實談的都是,
這時候我們的心,
千萬不要掉到錯誤裡面去,
掉到錯誤裡面去,
並不是說你的心都不能動,
而是動的時候,
你要看著它有沒有錯,
那誰在看著它,
只有我們的本據的智慧能看著它,
看到最後,
這個能看跟所看,
其實是一個,
這個叫不增不減,
所以修到最後,
就變成把本來看起來是相對的東西,
到最後變成合為一體了,
第一個要突破的,
就是我們跟五運的關係,
本來是好像分開的,
最後會變成一,
那五運被照破了以後,
那這個能照破的是什麼?
要再去找這個,
才會慢慢又變,
又回來到對的,
所以接著下去,
這一句就在講這個,
他非能覺,
也非所覺,
他不是本身就能覺,
但他也不是被覺的對象,
也就是說他不是相對裡面,
不是能所裡面的,
不是覺跟不覺,
或者明跟暗的東西,
這裡面都不是,
所以慢慢地,
有一點點隱微的,
踹墮的,
我們再來講四禪的內涵,
簡單的,
剛開始當然還是用你的意識,
用你的尋跟識,
到最後就變成止,
也就是真正的心意淨性,
到最後心意淨性裡面,
心意淨性的功德獻起了,
獻起的時候就喜樂,
就在我們修的過程裡面顯現了,
那到最後,
連這個喜樂都要超越,
就叫捨念清靜,
那一樣的,
到捨念清靜以後,
要捨念清靜以後,
才會進入覺,
在這個前面都還是對那個,
能思所思那個方向的訓練而已,
包括我們所謂九住心,
就在修止的那個心態,
那個心的內容的現象的一種把握,
也是一樣,
那九個層次,
其實都只是在修止,
但是在這裡面,
修止的裡面其實已經有觀的內涵,
不僅有觀的內涵,
已經有最極寂靜的體驗,
但是它還是止而已,
所以你就要曉得,
這個真正的覺,
真正的無上正能正覺,
覺都已經這麼難,
無上正能正覺,
那當然更難,
所以千萬不要把學佛當成青菜的荷,
沒有那一回事,
你越修,
真的會越精進,
會越想深入的探討,
你越修,
越會感恩於佛陀,
為什麼有這麼大的慈悲跟智慧,
如果你不是這種心態,
就代表你還在外面繞,
還差得很遠,
千萬不要就以為是了,
就以為那個樣子,
就這樣下去就對了,
絕對不對,
這些都還不對,
你那個樣子會對嗎?
我們修行當然難免會有一些殘像顯現,
尤其在修覺觀的過程裡面,
難免會有,
不管有沒有像出現,
或者像來自什麼,
因為什麼而顯現,
這些你都不要掉進去,
你只是不斷地在這裡面,
不斷地在不動的覺觀,
不要被這些能像所像帶走,
或者就住在裡面,
接著下去,
如果它變成一個聚聚的東西,
印就是聚集,
有什麼現象產生了,
當然這邊我們也可以把它說,
它顯現成五印,
這裡面也不是五印,
也不是五印,
這裡面也就是說,
它也不是色法,
也不是心法,
也不是不是色法,
更不是不是心法,
這個慢慢都要跳脫,
這個靠什麼跳脫?
也就是完全不落到向上,
不落到靜上,
永遠保持如如不動的覺觀,
你慢慢地就照破所有的幻象,
回到所有的幻象都動不了你,
而且會發覺,
原來這一切幻象,
都是你的顯現,
一切為心所現,
一切為事所變,
這一切都沒有離開,
法而如是的我,
所以越修下去,
當然不是越沒有現象,
而是修下去,
所有現象都完全地安然自在,
你安然地受用,
到最後,
所有現象其實都是你的功德所顯,
你的自信所顯,所幻變,
這些就變成你的坦誠,
就變成你的資良,
就變成你的眷屬,
就好像阿彌陀佛,
他的大願力,
當然他的眷屬,
就是這些諸上善人,
諸大菩薩,
也是他修出來的,
所以我們要曉得,
每一個佛剎徒,
其實都是這樣成就,
那一樣的,
你也是這樣慢慢薰起來,
慢慢修,
所以很明顯的,
如果我們現在就,
心氣裡面就糊塗,
那你可能會成立一個,
都沒有眷屬的佛國,
一天到晚只有自我欣賞,
沒有那種佛國,
所以到最後,
其實修行因為很重要,
就趕快把我們不好的習氣,
完全不如理的習氣,
要趕快看到,
趕快把它轉化,
不要堅持,
不要一直停留在那種習氣裡面,
這樣子修行很難突破,
那接著下來,
我們常常也會發覺,
那天有一個來,
常常會聽到佛菩薩跟他說話,
我就笑笑的跟他說,
你怎麼知道是佛菩薩跟你說話,
祂在哪裡,
你怎麼不睜開眼睛看看,
先聽啊,
像我在賞鳥的時候,
當然就會先聽聲音,
大概在什麼地方吧,
然後往那個地方看,
等看到才把望眼鏡放上去,
一樣,你在這邊修,
你說你聽到佛菩薩跟你,
不管祂是不是佛菩薩,
你要驗證很簡單,
先聽祂聲音在哪裡,
然後趕快睜開眼睛看一看,
空中不會有聲音,
所以到最後你要曉得,
那個其實都是你的
巴士田裡面的種子起現形而已,
不是真的佛菩薩在跟你說話,
包括我們說宗克巴,
我們說譬如說智者大師,
像我們西韻老師,
其實他們都還是會進入那樣子的境界,
那很明顯是你進入那樣子的境界,
身心狀態,
所以可以受用那樣子的境界,
跟我坐在這邊,
身心完全是粗糙的,亂的,虛幻的,
那當然就只能生出虛幻的聲音跟境界,
所以當我們有那種現象的時候,
大部分都不是好事,
就有幻聽,
幻聽根本就沒有,
但是你聽起來好像有,
跟修出來那個殘像是不一樣,
跟修出來你進入那種境界,
受用那種境界是不一樣的,
一定要把它搞清楚,
不要假的當真,真的當假,
那就很危險,
所以在這裡面其實我們也曉得,
佛性或者我們的智慧,
不管本覺、始覺、究竟覺,
這裡面都不是說說而已,
但是也不是不經過佛親切的慈悲的教法,
而能夠自己就能夠去碰觸到,
也不可能,
所以我們現在學佛還是老老實實的,
你要學佛就先從佛的教法去深入探討,
這樣還是最直接的一條路,
因為它是一個經驗者的經驗之談,
而且是出於慈悲智慧的引導,
沒有比這個更快更直接的路,
所以還是得從這個教法上去深入,
非一、非一與非具、非不具,
這邊當然指的就是,
不管你拿什麼來,
只要是二,
就要曉得這個二應是從我們的分別心所生,
但是既然分別心生出了二,
它就不是一,
所以你把兩個合起來也不對,
把兩個都否定掉也不對,
那根本上還是要去知道,
這些所有分別,
都是由你的心所生,
由你的事所變,
既然是由你的心所生,
事所變,
你的心本來不可分,
你如果心本來就可以分,
那就麻煩了,
一開始就神經分裂,
而是那一個無明忘念,
分別心一起,
把本來一又變成二了,
所以當你無我的時候,
絕對不會有我像人像眾生像受者相,
當你有我的時候,
這四相一定一下子就具足,
一下子就出來,
本來沒有,
那一念無明一動,
就一下子通通,
不是漸漸有,
當下馬上有,
所以這個才是會讓我們抓不住的地方,
但是我們雖然憑我們的經驗,
我們的習氣業力抓不住,
但是我們從深入經障,
真正的信解,
佛所說的法,
你慢慢就能掌握,
就把這些不對的剔除掉,
所以後面這四非一非一非,
具非不具,
指的就是四具,
因為所有東西都離這四具,
所以悉離一切量,
量就measure,
那個法文叫paramana,
也就是說你因為不落到任何東西裡面去,
也就不能拿這四個東西來解說,
或者來附屬你所要探討的東西,
那這個東西就不管你用什麼,
都沒有辦法去把它衡量,
去把它註解,
去把它說明,
這叫悉離一切量,
所以我們禪宗教說事一目極不重,
你說它是什麼,
那就已經不是什麼,
所以你要用什麼方式來認知它,
你用什麼方式都不能認知它,
這個叫做離一切量,
所有的想要去考量它,
想要去研究它,
想要去發現,
說明它的方法,
所有都使不上力,
這邊指的當然就實相裡面,
在假象,
它還是有一個慢慢逼近的,
慢慢接近的方法,
就是佛的法,
到最後連這個都要放,
就無失智,
就在這時候現成,
你如果還是靠佛的引導,
不斷地進去,
到最後還是卡住,
因為你還是有所依,
到最後就什麼都不能依,
真的擺脫的時候,
這時候自己清證了,
所以到最後,
為什麼要講自覺聖智,
你自己就是自己,
你自己的內涵,
只有你自己才能夠印證,
不是佛能夠帶著你去印證你自己,
到最後還是要靠你,
最後那一招,
百尺竿頭,
更進一步,
到最後就粉身碎骨,
在所不惜,
如果還有一個我,
還有一個法,
梗在那邊,
那你沒有辦法真正清證實相,
沒有辦法,
所以出家才是初步,
我們現在如果連出家都那麼難,
那你說要再更上去,
其實是很難的,
經典裡面也都告訴我們,
譬如說像九品往生,
九品中品,
大概就要出家才有機會,
那當然也不是說出家就能到中品,
必須真正的出家,
真正的有功德,
真正的已經超越了所有這些執著,
而且對佛,對法,
那個充分的信心才可以,
那反過來講,
意思也就是說,
你如果在家,
再修得再怎麼好,
到那個地方,
要到中品的機會,
也沒有,
大概就只能下品,
所以,
您不要有壓力,
好像我最近有點生病了,
一天到晚都希望我們要出家,
不是,
我是隻是在說,
出家跟在家還是不一樣,
如果我們真的已經有條件了,
因為我們為什麼不出家,
常常不是條件不具足,
而是最關鍵的那一念生不起來,
那我現在是希望把那關鍵的一念,
講給你知道,
哪一天,
想通了,
好,我出家好了,
這時候一下子就出家了,
出家也是一下子而已,
我們庭師父那麼年輕,
出家也是一下子,
當然我也不知道他能出家多久,
因為隨時還是我們心在變,
你心若把握我不住,
一個放鬆,
一個懈怠,
一個過去的習氣,
念頭一線牽,
那又完蛋了,
所以,
越是真正的修行,
到最後你會發覺,
原來我要對付的,
我要打仗的,
我要調整的,
是每一個當下的那一念,
我說你就是你自己,
你自己就是你當下的那一念,
那我修就修這一念,
怎麼樣把這一念慢慢地給搞對,
慢慢跟佛所要求的,
慢慢能夠逼近相似,
到最後就是了,
很自然任運就是那個樣子,
那當然你不成佛也不可能,
好,
那麼,
當我們能夠離開一切的量,
也就是說,
我這時候沒有起什麼心,
動什麼念,
想要去透過我的方式去衡量實相,
當然這邊指的更是那個志跟惡業,
你不要想說用什麼方法,
要來認識我的佛性,
我的本覺到底是什麼,
我要怎麼樣才能夠把這個轉世成智,
要怎麼樣,
這個就是說,
你還用什麼方法的時候,
這個叫還有量,
那都不行,
你只要是那個樣子都還不對,
所以到最後呢,
其實一切的工具,
一切能夠衡量,
能夠說明的都使不上力的時候,
這時候你自然就會離言權一失意,
所以叫責無言說,
這是很自然的,
心裡就不會再講話了,
請問你現在打妄想,
是不是心裡在講話,
在那邊自己自言自語,
想入非非,
就在那邊沒錯,
但心裡面一點都不老實,
就那個心完全靜不下來,
那也就是說,
一直還是以為我的心思有意義,
因為就我這麼樣想,
這麼樣殺,
有意義的,
到最後就從能覺所覺,
也就是真正的自覺勝知,
這個角度來看,
那些都使不上力,
所以你只要還是在那種現象裡面,
你就要告訴我,
我現在又打妄想,
又在走錯路,
趕快停下來,
這時候說停就停,
沒有任何理由,
慢慢的心裡面在那邊默默的,
在那邊講悄悄話,
講悄悄話,
有的沒有都被你看到了,
你都當下啪,
頓斷,
一下子就把那個禪宗裡面叫伴賀一下,
伴賀自己,
伴賀自己的妄想,
一下子提起那個絕招,
那個就不見了,
所以在這邊則無言說,
無言說則無聲,
聲,我們著想才會聲,
或者有希望它永遠存在,
這個就好像把硬是不聲,
硬是沒有自信的法,
想要把它留住,
那個就著想了,
所以這時候當你的心裡面
已經不在那邊蠢蠢欲動,
也沒有什麼指望,
也沒有什麼要什麼不要什麼,
慢慢你會看到,
一切東西真的都是如幻如畫,
都是虛擬世界,
現在我們當然知道虛擬世界,
當然都活在虛擬世界,
不管年紀多大,
還是整天手裡面拿著手機
在玩那個東西,
那個東西可以給你什麼,
它只有給你幹什麼,
給你自殺,
給你一分一秒的生命
生命就在手機裡面流失掉,
眼冒冒然,
而且這個叫什麼,
現在很多那個病,
僵直性脊椎,
這個都跟我們的知識有關,
你常常在某一個知識,
然後用很久的時間,
慢慢那邊氣就不通,
就沾黏,
慢慢的就僵化,
局部的僵化變成整個的僵化,
那個一定要小心,
所以我們靜坐的時候,
為什麼要譬如七字坐,
因為你如果做譬如七字坐,
你會發覺這樣做,
才能夠全身放鬆,
只要不是這樣做,
它會想辦法讓你這麼做,
除非你不想做,
我所謂不想做,
心裡根本就沒有要做的動機,
不得不,人家都做,
我不做不好意思,
久了就開始打瞌睡,
你如果真的想做,
你的自信會告訴你怎麼做才對,
所以現在我們大部分做不好,
都是那個心態不對,
你如果心態對了,
其實你的自動功能,
會把你帶到對的路上去,
問題是我們一方面又想修,
一方面又潛意識裡面又拒絕修,
潛意識的力量比顯意識還大,
說實在我們並不想解脫,
你是不是覺得你現在過得還滿有意義,
還滿充實,
為什麼要解脫,
為什麼要改變,
所以常常會你提不起那個強烈的動機,
或者對的想法,
是因為你現在業力很好,
你的業報很好,
在一種滿意滿足的身心狀態下,
所以你覺得沒有比這個更有意義的事,
因為那些事情對你來講是一種想像,
是一種揣度,
但是現在你所受的福報是一個正,
真正的在受這種好的福報的回饋,
那當然你不想放下,
所以這個大部分當然就是說,
我們還是活在業力裡面,
那當然我們就突破不了,
當你若能起正觀,
用正覺或者正念來思考問題,
來面對問題的時候,
慢慢你就會超越這些好的業力,
我們都希望超越壞的業報,
但是從來我們沒有齊個念頭,
想要超越好的所謂的福報,
沒有一個人願意放下他的福報,
都想躲開惡報,
從來沒有想捨離福報,
所以你當然永遠不能解脫,
福禍相生,
有福就必然有禍在後面等著,
有禍必然也有福在後面排隊,
所以不管福在禍裡面,
只要你一執著一安住,
相對的另外那一塊也會很快出現,
無生當然就沒有滅,
無滅,沒有生沒有滅,
也就究竟滅,究竟滅到底就叫幾滅,
沒有什麼再能滅,
也就是捨到不能再捨,
沒有任何一個東西我還執著,
我還在意,
剛剛我們說,
當你能離言泉的時候,
當你的心都不在那邊自言自語的時候,
這時候他整個是平靜的,
整個是沒有亂心的,
整個是息氣,起不了作用,
意識更不能起現形,
這時候當然就整個是寂靜,
所以我們只要降伏了我們的忘心,
到最後你一定可以體證,
可以享受那一片整個寂靜,
整個寂靜並不是什麼東西都沒有,
而是什麼東西都動不了你,
你就安住在如如不動的絕照裡面,
一切驚見,當下就是幻化,
當下就是自然的韌韻,
在那邊顯現消失,
不管它動不動,
你都寥寥分明,不為所動,
也就是說你的照見是保持照見,
照見一切的幻化,一切的緣起,
緣生緣滅,生出緣滅,生老病死,
什麼現象都在這裡面,
這時候就叫自性涅槃,
所以涅槃是自性本據的,
真正的大寂靜是你的自性裡面的東西,
不是自性外面的東西,
所以你若有心外求法,
那其實找不到歸路,
雖然我們會喜歡說本據地,
但是事實上真正的本據地,
你的心,這個才是你真正的,
所以修行真的,
整個在修就是修這個東西,
修這個東西,修出來以後,
你可以在涅槃的境界裡面,
在寂靜的境界,
在清涼的,在柔和的,
在一片和諧的,完全沒有對立的,
因為一切對立還是由你心所生,
你心裡面就還有對立相,
當然就產生對立的境,
所以慢慢的,
我們到最後修行的人事物都不對立,
我剛剛第一堂課提醒,
人不要對立,
那進一步,
事亦如處,
人事物都是這樣,處也是一樣,
你不要對立,
這個地方不好,對立,
所以當你的心,
如果真正的回到涅槃的自性,
自性的涅槃的時候,
你到任何一流,都是淨土,
每一個都是佛菩薩,
都是現前的佛菩薩,
所以我們老師父所講的,
面面是佛,
真的,你慢慢會體驗,
而且體證到,
而且表現流露出這樣子的境界,
這個完全是自性具足的,
不是外來的,
外來的絕對不是寶,
那因為自性涅槃,
念一下,
自性涅槃則無事無因,
無事無因則無攀緣,
無攀緣則出過一切虛位,
出過一切虛位則是如來,
如來則是三渺三佛陀,
大非四明三渺三佛陀,
大非三渺三佛陀,
這邊幾個字把它劃掉,
第三,四明三渺三佛陀,
後面那個佛陀把它劃掉,
接下來大非三渺三佛陀,
這個也把它劃掉,
意思就是四明三渺三佛陀,
佛陀者離一切根量,
就這樣而已,那幾個字是多出來的。
好,我們就順著再下來,
既然是自性涅槃,
那麼哪來的因,哪來的果?
那如果沒有因,沒有果,
就不落有為法。
所以我們說有為法及無為法,
我們停在有為法裡面,
是我們心還有分別,
心還沒有回到平等的體性,
還沒有回到自性的涅槃,
自性還沒有涅槃,
就是自性還沒有寂靜,
自性裡面還有太多的造作,貪生痴,
當然就生出所有現象,
這個一開始生出根本無明,
那就是因,
根本無明就幻化整個幻化,
幻現整個幻化的世界,
所以根本是在你那個心不寂靜,
你那個心沒有涅槃,
沒有真正回到自性本身的自己,
所以當然就會變成有是有因,
也就是有果有因,
所以在這邊,我們真正到達涅槃的時候,
其實一切根本就沒有因果,
就沒有有為法,
那大家千萬不要聽錯,
也不要想錯,
那如果這樣講半天,
本來沒有因果,
那釋迦本尊啊,
你在講因果是在騙我們的嗎?
你講那麼多幹嘛?
就老早告訴我們沒有因沒有果,
好,如果真的沒有因沒有果,
那你等著瞧,
你就說看看吧,
所以本來在有為法裡面,
就必然有因有果,
問題是有為法不是本來面目,
本來是空性,
一切因緣俱足,就現一切相,
因緣也沒有自性,
那些相有沒有自性?
當然沒有自性,
一切相都沒有自性,
那是不是一切相本來沒有因果可得?
那本來就是空性啊,
就平等的空性啊,
哪來的因果?
因也沒有自性,果也沒有自性,
因果怎麼會產生自性呢?
當然也沒有自性,
所以實相,就靜療一地來講,
這樣講完全沒錯,
而且確定只有這樣才是對的,
但是就從有為法,
就從有形象,有生命,
有生了病死,有業力,有輪迴的角度,
就以我們經驗的角度來講,
什麼叫經驗?
你已經很明顯了,
閻羅彼斯生育六根啊,
拿這個六根來取六成啊,
拿這個根成的相處,
用六識來分別啊,
那當然是有啊,
怎麼沒有?
所以我們經驗一定建立在因果法上,
建立在有為法,
建立在有相法上面,
所以從我們的經驗來看,
那絕對是生誅異滅的,
絕對是無常苦空無我的,
絕對是輪迴的,
絕對是不自在的,
所以你不要想憑你的經驗,
想要正德解脫,
只有依著法,依法奉持,
能夠讓你解脫,
你就用我的經驗,
我不相信,我的經驗比頭頭差,
那就看著辦,
所以現在我們人大部分都不信因果了,
然後薄無因果以後,
就整個世界就亂了,
不是因果被他破壞,
而是整個因果惡化了,
以前深信因果還有些顧忌,
現在薄無因果就更無顧忌,
昨天不是有好消息嗎?
金正恩宣佈他不再玩核武了,
講真的還是講假的,我不曉得,
因為那是他的殺手鐧,
所以很多東西就是說,
其實那個叫恐怖的平衡,
我是小國沒有錯,
但是我小國可以讓你產生大恐懼,
我就拿一個毀滅性的武器,
好抓人都怕死,
一個人如果福報太大,
他最怕的就是死,
因為他一死什麼福報都不見了,
都帶不去了,
所以有福報的怕死,
那時候工人起義,
他就不怕死,
所以就要被他趕得團團轉,
他一喊幾聲,
大家都嚇得趕快就跑,
因為他不怕死,你怕死,
當然他一叫你就跑,
所以那時候都不需要用武器,
就把我們蔣家軍一路一路打,
因為這些都有錢,
這些將軍家裡面都是家產,
所以他怕,
一樣的,
為什麼要出家,
為什麼出家就要乞丐,
為什麼真出家就要起事,
比丘比丘,比酷,
就是沒有任何東西,
身無常物,
身無常物他就什麼都放下了,
什麼都帶不走,
什麼都放下了,
什麼都捨盡了,
那他不解脫,誰能解脫呢?
我們現在這個也要,那個也要,
你說你很想解脫,
但你憑什麼解脫呢?
讓你不能解脫就是你錯誤的想法而已,
同樣的,要解脫也必須有正確的想法,
正確的想法叫正法正念,
正法正念唯有佛陀有,
究竟的正法正念,
所以這邊當然我們要知道,
那沒有果沒有因的,
那還攀什麼緣,
你還造什麼因,
造什麼果,
一開始就知道,
造什麼因得什麼果,
其實還是夢幻一場,
何必呢?
所以當然就不造因,
不造因當然也就是所謂不攀緣,
完全不為所動,
內心完全沒有欲求,
包括我們現在修得很好,
你會不會希望下一輩子繼續
用這種這麼好的福報再過日子,
當然心裡面想,
你現在都放不下證明你下一次一定來,
一定來,
你也就攀緣放不下,
那一定是再來,
來的時候,
所以就是我們心裡面放不下,
那一般我們說一個人解脫是什麼,
不受後有,
他必須先記住什麼條件,
不著現有,
所以他要修憤恨,
然後放下一切諸事一半,
沒有說我還要做完什麼才要走,
所有我想做的,
我該做的我都做完了,
那犯行以利,
不受後有,
這個才是真正的解脫,
那我們現在放不下,
那必然心裡還有放不下的東西,
也就是心裡還有攀緣,
當然當我們心裡面都沒有攀緣,
那就能夠出過一切虛偽,
就超越一切的戲論,
超越一切的假象,
超越一切假象裡面的根本假象是什麼,
一切裡面的根本假象,
就是你心裡面的胡思亂想,
超越你的念,
這個很重要很關鍵,
所以修行捨念清淨,
修的道理是什麼,
就是超越一切的念,
一切念來都被你捨掉了,
你完全如無不動,
用平等心照見,
他完全使不上力,
這叫捨念清淨,
這個才能夠解脫,
才能夠進入滅受想定,
到最後受想也滅了,
到最後就不受後有,
一切你根本都不攀,
不住,
如果能夠出過一切的虛偽,
則是如來,
這時候你就真的是如來了,
來而不來,去而不去,
有就是沒有,沒有就是有,
講起來有點好像開玩笑,
其實這是實相,
如來不是沒有,
如來不是有,
如來也不是亦有亦非有,
如來也不是非有非非有,
千萬不要又漏到了那個四句裡面去了,
這個如來就是能夠出一切虛偽,
你為什麼能夠出一切虛偽呢?
我們說知犯即離,
你為什麼能夠處理他?
因為你知道他根本就幻化了,
根本就不是真的,
根本就不是你攀緣,
你能安住的對象,完全不是,
所以這時候來了去了,
與你何關?
外境來了去了,
與你何干?
內心念生念滅,
那留下來那個是什麼?
那就是如來,
那就是本覺,
那就是如來的智慧得相,
就是那個東西,
所以當你體證到那個東西,
掌握到那個東西,
那就是三妙三佛陀,
三妙三佛陀,
就是正等正覺大會,
這個就叫做正等正覺,
也稱為自覺佛性,
自覺佛性到底是什麼?
什麼是佛陀呢?
什麼是無上正等正覺呢?
就是當我們能夠
真正離開一切的根根量,
也就是說,
已經沒有我的眼柳鼻舌身意的能夠去,
然後也沒有我心習起來的,
用什麼東西來衡量,
來觀察,
來分析,
用什麼語言,
用什麼法,
用什麼佛號,
來安住我的心,
這時候都沒有了,
這時候就真正成佛了,
意思也就是說,
你單單有一個想成佛的念,
都證明你沒有成佛,
單單有一個想法說,
我要做菩薩,
你就不是菩薩,
你有一個想成佛的念,
就證明你不是佛,
所以從這個地方,
你就把自己真正的心,
起心動念,
你的身心的所有動態,
完全如實如理的照見,
然後在這裡面,
沒有拒絕,
沒有反應,
沒有執著,
沒有分別,
完全如實的照見,
你就不僅僅自己是如來,
你會發覺一切的法,
哪一個法不是如來,
哪一個法不是法而如是,
哪一個法不是自性清淨實相的隨緣的顯現,
所以這個叫一真法界,
這個叫做圓成實,
圓滿了成就了法界的實相,
這時候當然你就是主,
就是自在者,
這個主不是上帝的那個主,
而是回到了實相的本身,
回到了我的本身,
這也是禪宗在講的,
父母未生之前,
那一樣的,
其實就是我們一念不動之前,
那到底是什麼?
所以其實也不是不能掌握,
但是你一定要慢慢地突破這些,
一念不生之前,
那你在唸的時候,
是不是,當然不是,
這一念生了我看到了,
不隨他,
那在唸跟念中間,
沒有生,
在唸跟念中間沒有生,
沒有生起任何念,
他是不是,
他有點消息,
當然不是就是他,
這要很小心,
不要掉到無念裡面去,
所以這裡面,
大概到最後,
我們在講這個時候,
那個念還是作為你覺知的對象,
到最後一念不生,
什麼叫一念不生?
那念回到了他本身,
回到了自性的念盤,
自性的寂靜,
自性的體性,
這時候對了,
這時候你如來,
哇,如來是什麼?
如來就是我,
當然這個嘴巴講我,
當然他會說你在講什麼,
你怎麼會是如來?
當然你不是如來,
那除了這個,
還有另外的說法嗎?
當然還有,
其他的,
或許他要聽到的是,
你講出了他要你講出來的那個,
他說對,就這個樣子,
事實上講出那個也不對,
說是一物極不足,
實相能說嗎?
能說的通通不是,
不說嗎?
不說更不是,
那到底是什麼?
這個當然要參,
參就進去再更深度的去覺觀,
去體驗,
去印證,
所以真的,
外來的不是寶,
如果還有所依,
那你還不自在,
就好像你很會游泳,
但是當你沒有體力的時候,
你還是得借著一個東西讓你浮起來,
但是當你的技巧、體力,
什麼都沒有障礙的時候,
那你悠遊自在,
任而遨遊,
一樣在佛法大海裡面亦復如是,
那當然,
你再怎麼會遊,
還是在這個幻化的浪濤裡面,
還是在這邊玩,
弄得不好,
可能就沒頂,
所以到最後要怎麼樣子,
其實也沒有佛可,
所以這本書一開始,
一開頭就講,
沒有涅槃佛,
沒有佛涅槃,
那一樣我們修心,
如果還有我在修,
那當然還不是,
那如果沒有我在修,
那誰在修?
那既然有我,
為什麼不修?
既然有我想修,
要怎麼修?
這都是一個問題一個問題,
都是很踏實的,
你一定要去面對,
我們福報這麼大,
身在有佛的時代,
有法的時代,
那給你這麼樣子一個方便,
你不依著它,
你到底要依什麼?
此方有這麼完整的教法,
你不落實去學,
要去哪邊?
所以這個都是要反思,
要反思,
你若反思以後,
你就開始這一生,
你就學得很踏實,
真的,
法,心,
就隨時可以在八證道裡面,
修行除了讓自己的身心
一直依著八證道,
還有更方便的嗎?
沒有,
八證道就是忠道,
忠道就是實相道,
就是直道,
不扭曲的道,
所以這個才好,
才可檢驗,
才可信。
八證道,
八證道。
八證道八證。
從你的心,
外面的心放光
其實不出不入
外面的光跟我們內在的光
其實不異不異
你可以跟整個法界虛空打成一片
它是無盡無窮的
收回來變成你心的那一念明覺
也是不爭不減
只要這個保持得住
隨時用這個心
但用此心止了沉浮
離開此心與佛無緣
吾 阿 空